20230131
No trobo el comando obi taxonomy i li envio un correu a la Celine

Sembla que el comprimit taxdump te uns arixius que es poden llegir en format de text i algun pot ser que tingui info per comparar amb la base de dades i crear el csv final que contingui tota la info.

en el web https://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/pub/taxonomy/taxdump_archive/ ens podem descarregar la versió del taxdump que ens vagi bé.

en els arxius merged.dmp contenen els canvis de taxids i pel que veig incorpora els canvis anteriors de manera que entenc que s'hauria de fer una revisió d'aquest arxiu per comprovar que els taxid no hagin canviat.

20230201
ahir em vaig descarregar les sequencies de BOLD. aquest arxiu que ocupa 10G s'ha de reduir de manera que les sequencies que estiguin repetides s'eliminin, això és per al COI. el que passa és que pot ser que hi hagi sequencies de diferents espècies que siguin idèntiques i per decidir amb quina ens quedem el que faig és crear una columna en la que marqui un correct manually per aquelles seqüències que siguin idèntiques entre elles però de diferents espècies.

veig que en el meu ordinador no ha pogut correr per falta de RAM segurament. intento correr això per parts o ho corre en el cluster.

20230202
el que vaig deixar corrent ahir partint l'arxiu en diverses parts tampoc li ha agradat al meu ordinador així que faig un script més senzill que torna dos arxius i el poso a correr al cluster.

veig que hi ha problemes per llegir un dataset tant gran així que opto per fer-ho a partir del fasta i fer un obiuniq amb OBITOOLS3

el que he fet però es modificar una mica el fasta amb sed ja que hi ha algunes coses que no li agraden al OBITOOLS3:
he canviat els espais per _:
sed -e 's/ /_/g' BOLD_Public.27-Jan-2023.fasta >BOLD_modified.fasta
després he canviat els pipes per '; '
sed -i -e 's/|/; /g' BOLD_modified.fasta

després importo les dades amb OBITOOLS

obi import --fasta-input BOLD_modified.fasta BOLD/bold_db

20230203
he fet algunes coses al dms creat per al BOLD
crec però que la modificació de l'arxiu hauria de tenir com a un tag tot el que no sigui ID:
no funciona del tot però va per alla el tema:
head BOLD_Public.27-Jan-2023.fasta | sed -e 's/ /_/g'  | sed -e 's/\(>[^|]+\)|/\1; DEF=/g' >BOLD_modified2.fasta
tinc aquest arxiu a descargues de l'alien per no gastar espai al Saco.

Parlant amb l'Owen em diu varies coses. un dels problemes pels quals read_tsv no està llegint bé les dades és perquè en algunes entrades pot ser que hi hagi el genoma sencer d'algun mitocondri.
Això implica que el primer que s'ha de fer es el ecopcr. També es immportant això ja que una sequencia de Leray-Xt podria estar duplicada pero en una de les entrades que sigui mes llarga que en un altra.
L'Owen em comunica que fa anys hi havia un problema ja que al descarregar les dades algunes sequencies que ela BOLd tenen nom d'espècie però que al a Base de dades que et descarregues no arriba a tan abaix. Es queda en nom de familia o ordre. Aquestes sequencies donarien un 100% en el ecotag però amb nom de familia.
Si dues sequencies idèntiques són del mateix genere o són filogeneticament similars les deixem per separat.
Si estan molt separades el que s'hauria de fer es fer un BLAST i mirar amb quines s'assemblen al NCBI.

Important generar una LLISTA NEGRA amb els ID d'aquelles sequencies que podem veure que estan clarament malament. 
Per exemple de moment no hi ha ciliats per aquest fragment.

20230207
el que funciona és: head BOLD_Public.27-Jan-2023.fasta | sed -e 's/ /_/g'  | sed -e 's/|/; DEF=/' >BOLD_modified2.fasta 
treient el g aleshores agafa només la primera occurrencia.

20230213
la ultima idea que hem tingut ha sigut que modifiquem directament el taxdump. veig que obitools3 necessita els arxius nodes.dmp taxonomy.dmp (names.dmp)? delnodes.dmp i merged.dmp.
el que hem de modificar només seran els arixus  nodes i taxonomy. ja que els altres dos no cal tot i que han de ser-hi.

20230302
Decideixo treballar amb la base de dades COInr que representa que la actualitzen cada any i, sinó, està disponible per ser actualitzada per l'usuari. veig que té per modificar la base de dades i afegir noves sequencies. el que hem de fer però és primer trobar la manera de modificar el taxdump si és que hi ha nous taxids. En aquesta base de dades els nous taxids crec que els posa en numeros negatius.
Dels arxius del taxdum que s'han de modificar per afegir la nova info:
nodes.dmp --> De l'arxiu taxonomy veig que el que sha de conservar per a l'arxiu nodes.dmp son els 3 primers camps, el quart i el 13 deixar-los en blanc i els altres 8 els puc posar a 0
names.dmp --> com que no hi ha cap tax_id negatiu que estigui repetit, els tax_id negatius s'han d'afegir de la següent manera: tax_id	|	nom	|		|	'scientific name'	|
delnodes.dmp --> de moment si agafem el taxdump del moment en que s'ha actualitzat aixó no cal, sinó el que s'hauria de fer és revisar si algun dels tax_id de la nostra base de dades està en aquesta llista
merged.dmp --> el mateix que per delnodes.dmp

20230306
El dia anterior he aconseguit crear el fasta que el dms llegirà però falta canviar el taxdump i veure si pot treballar amb taxids negatius i en cas que no pugui el que faré serà sumar X valor als taxids negatius 


20230308
he anat millorant els scripts i ara es poden cridar des de la terminal.
intento fer un triming de les sequencies al cluster amb la linia
perl ../../SOFT/mkCOInr/scripts/select_region.pl -tsv COInr.tsv -outdir . -e_pcr 1 -fw GGWACWRGWTGRACWNTNTAYCCYCC -min_amplicon_length 299 -max_amplicon_length 320

20230313
tinc una reunió amb la Céline. Molt simpàtica m'ha semblat. em comenta que en principi es possible que els taxid negatius si que els accepti. per comprovar-ho haig de fer obi test -t <path_to_taxdump>. També em comenta que el que haig de fer quan modifiqui el taxdump és que els arxius names i nodes tinguin el taxid corresponent a la mateixa linia a cadascun dels arxius. Em comenta que la info que no em semblava important d'aquests arxius no ho és així que la estrategia que anava seguint pot ser que funcioni. Em comenta que intentarà fer que la funció obi remove realment elimini informació ja que fins ara només eliminava el view.




